---
layout: post
title: "linux下如何在目录间高效跳转"
description: ""
author: "fishcried"
header-img: "img/bg/home-bg.jpg"
category: 系统管理
tags:
    - 命令行技巧
    - 跳转
    - 高效
---

> 读完这篇tips，希望有些人能感叹原来自己以前确实有点"傻"

linux下切换目录非常频繁的操作,一台多人工作服务器上统计命令使用频率, 定能够看到cd在top3内。

	[fishcried@fishcired ~]# find /home -maxdepth 2 -name ".bash_history" |\
				 xargs sort | uniq -c | sort -nr -k1,1 | head -n 5
	   3374 ls
		711 cd ..
		362 make
		303 svn up
		281 cd xxx/

看,No2是`cd ..`.  咱们再看看看使用`cd`进入 **4级以上嵌入** 的目录命令。

	[fishcried@fishcried ~]$ find /home -maxdepth 2 -name ".bash_history" |\
				 xargs grep -E '^cd .*/.*/.*/.*/.*'  |\
				awk -F: '{print $2}' | sort | uniq -c | sort -nr -k1,1 
		  1 cd ../../../usr/os/xxx/  #xx进行了处理
		  1 cd ../../xxx/xxxx/xxxxx/ #xx进行了处理
		  1 cd ../../../../../..
		  1 cd ../../../../
		...

看到结果了吧，`cd ../../../../..`,是不是有点傻！ 以上只是想说明，目录跳转是常用的命令，很多情况下需要一点技巧来提高效率，尤其是保护手指。

# 1. Tab自动补全

`Tab`自动补全应该是人人皆知的技巧。但是有很多刚接触linux的人真的之在一个一个字符的敲路径。进入`~/123456/abcde`目录只需要敲`12` + `tab` + `/` + `ab` + `tab` + `Enter`就应该足以.

# 2. 善用-

`-`真是个好东西，如果你不知道。那么请在终端键入10次`-`，每一次都观察当前目录变化。这是个非常非常实用的命令！

# 3. 使用alias定义多层次的 ..

进入上级目录时`cd ..`, 进入上级的上级的上级的目录,`cd ../../../`.  为什么不`..3`？ 只需要在.bashrc中加入：

	   alias ..='cd ..'
	   alias ..2='cd ../..'
	   alias ..3='cd ../../..'

`..`应该是最常用到的，当时爱上他就无法放手了，做到这一点又如此的简单。

# 4. 自定义的marks, mark, jump

如果进行一个大项目，会有多个经常访问的目录，如果实现这些目录间的快速跳转那？linux shell提供了`dirs`,`pushd`,`popd`.但是这个三个命令感觉并不是很好用。就自己定制一下吧。

	export MARKPATH=$HOME/.marks
	function jump {
		cd -P "$MARKPATH/$1" 2>/dev/null || echo "No such mark: $1"
	}
	function mark {
		mkdir -p "$MARKPATH/" ; ln -s "$(pwd)" "$MARKPATH/$1"
	}
	function unmark {
		rm -i "$MARKPATH/$1"
	}
	function marks {
		ls -l "$MARKPATH" | awk '{if (NR != 1) { printf "%s\t->\t%s\n", $9,$11}}'
	}

* mark将一个目录加入常用仓库
* marks显示仓库内的目录
* unmark移除不需要的目录
* jump跳转到指定的目录

# 总结

-  `mark`,`jump`是最常用的,非常高效.如果你有多个项目或者多个常用工作目录，只要mark一下，以后jump就可以。试试吧，谁用谁知道。
- `-`其实就是电视遥控器的返回按键。不知道`-`的，请记住吧。
- `..N`这个其实用的不多，但是一旦使用就可以少敲好几个..。有一天一小伙伴路过，看到`..2`后，感叹"嚓，还可以这么用，把你rc文件给我!"

# 修改记录

|Why | Who | When |
|----|-----|------|
|整理旧文档|fishcired|2014-06-22|
|修改标题|fishcired|2014-08-22|
