---
layout: post
title: "OpenStack虚拟机镜像修改"
description: ""
category: 云计算
subtitle:
author: "fishcried"
header-img: "img/bg/home-bg.jpg"
tags: [openstack,glance]
---

# 1. 如何修改镜像

定制镜像的更好的方式是找到一个适合的镜像，下载后在其基础上进行修改定制。而不是从头到位自己去鼓捣.简单可复用，linux哲学。

大概步骤:

1. 使用下载的镜像启动虚拟机
2. 登录虚拟机，进行个性化定制
3. 关机
4. 到虚拟机的compute物理机找到虚拟机磁盘,进行格式转换，即可得到需要的镜像
	1. 转换命令 'qemu-img convert -c disk -O qcow2 disk.img'
	1. 之所以进行转换，是因为OpenStack虚拟的磁盘虽然为qcow2格式，但是多了一个bak段，转换后即可去除
	1. 虚拟目录`/var/lib/nova/instances/xxxx/`

# 2. 脚本实现

这个过程是否需要脚本化，脚本到什么程度？

云计算中提供的镜像肯定是多样的，客户对镜像的要求也是多样的。这以为这镜像制作频繁，如果有脚本实现，那么肯定对生产有所提高，所以进行脚本实现是值得的。

以上步骤中，前两步是个性化定制，对每个个性化实现都需要收集与积累，然后形成具体的个性化项目脚本。第4步是一个非常统一的操作。所以暂时只对第4布进行脚本话。需要登录到compute机执行。

	#!/bin/bash
	#
	# The MIT License (MIT)
	# Copyright (c) 2014 fishcried(tianqing.w@gmail.com)
	#
	
	usage()
	{
		echo "$PRONAME  -i <instance_id>"
	}
	
	PRONAME=$(basename $0)
	
	if [ $# -lt 1 ];then
		usage
		exit 1
	fi
	
	while getopts "i:" arg
	do
		case $arg in
			i)
				instance=$OPTARG
				;;
			*)
				usage
				exit 1
				;;
		esac
	done
	
	INSTANCES_PATH="/var/lib/nova/instances"
	if [ ! -e "$INSTANCES_PATH/$instance" ];then
		echo "$instance not exists, please confirm the instance id"
		exit 3
	fi
	
	if `virsh list --uuid | grep $instance 2>&1 >/dev/null`; then
		echo "$instance is Running, please shutdown id"
		exit 4
	fi
	
	predir=`pwd`
	cd $INSTANCES_PATH/$instance
	cp disk disk.bak
	echo "Converting ..."
	qemu-img convert -c disk.bak -O qcow2 disk.img
	rm disk.bak
	mv -f disk.img $predir/disk.img
	8echo "Finish, image file is disk.img"

# 3. 脚本使用

脚本需要在compute结点上执行。例如定制镜像的虚机id为`44b96ca3-f70d-4196-b210-9e6522150ff0`。

	root@ncloud-compute-14:./mkimage.sh -i 44b96ca3-f70d-4196-b210-9e6522150ff0
	Converting ...
	Finish, image file is disk.img

# 4. 注意问题

*真正的坑在这里* , 每一个坑都会导致虚拟机创建

1. 制作镜像时，虚拟机需要关机
1. 转换格式的时候需加`-c`选项，否则镜像会非常大
1. 格式转换, 为了取出bak段,否则使用该镜像虚拟无法启动
1. 上传镜像的时候注意指定磁盘与ram的界值。不然创建虚拟的flavor过小，会导致失败

# 5. 一点理解

1. 镜像其实就是文件系统
2. 有了cloud-init等注入机制，镜像才成了模板,具有可定制的灵活性

# 6. TODO

脚本实现只是实现了一部分。总是感觉不够。以后想大概实现成这个样子。

输入: 源镜像 个性化定制菜单选项
输出: 修改后的镜像

中间自动使用元镜像创建虚拟，使用定制菜单进行定制，然后到物理机拷贝镜像，格式转换等。

简单到傻瓜，是一种追求。

# 修改记录

|Why | Who | When |
|----|-----|------|
|create|fishcired|2014-06-24|
|完善内容|fishcried| 2014-08-06 |
